---
layout: post
title: "本站发布说明 Q\&A"
subtitle: "For Contributors"
author: "Yifei"
# header-img: "img/post-bg-web.jpg"
# header-style: text
header-mask: 0.4
mathjax: true
tags:
  - test
---

## Q:预设的读者有哪些？

A:对物理感兴趣的本科、研究生和科研工作者。

## Q:我可以写什么样的内容？举个例子？

A: 只要是认真严肃的内容都可以发表。例如
  * 对基本概念的理解和探讨，“路径积分如何实现算符的作用顺序？”
  * 对有趣工作的推荐，“我觉得 ... 这个工作提出概念很有意思”
  * 对物理有关新闻/人物的讨论，“Witten最近退休了，我曾读到他的一个采访...”
  * 对自己工作的背景介绍。“我最近写了一个文章，是因为思考...的时候想到了..."

## Q:发表短文的方法

A: 初次发表需向 quantumobserver.iastu@gmail.com 申请将其GitHub账号加入项目合作者名单。
然后在 ``\_posts`` 目录中建立 ``yyyy-mm-dd-title.md`` 的文件, 文件头应为

```md
---
layout: post
title: "This is title"
subtitle: "This is subtitle"
author: "Your Name"
header-img: "img/thisfilename/head.jpg" # if you have a header image. or if you want to have a text style head, see the next line
# header-style: text 
header-mask: 0.4
mathjax: true # if you have equations in your article
tags:
  - tag1
  - tag2
---
```

正文则使用正常 markdown 语法书写即可. 
  
  
  
 ---  
小组内成员在其 GitHub 账号加入该项目合作者名单后, 可按照下面介绍的方式在本站发表短文, 这里默认操作者掌握 GitHub 的基本操作方式, 如不掌握, 可参考知乎文章 [GitHub 入门指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337959303). 下面我们分别介绍不进行本地预览与进行本地预览的方式.

### 不进行本地预览

本地预览, 即在发布之前, 通过 localhost 在本机上预览发布后的效果. 不进行本地预览, 则只需在 ``\_posts`` 目录中建立 ``yyyy-mm-dd-title.md`` 的文件, 文件头应为

```md
---
layout: post
title: "This is title"
subtitle: "This is subtitle"
author: "Your Name"
header-img: "img/thisfilename/head.jpg" # if you have a header image. or if you want to have a text style head, see the next line
# header-style: text 
header-mask: 0.4
mathjax: true # if you have equations in your article
tags:
  - tag1
  - tag2
---
```

正文则使用正常 markdown 语法书写即可. 

### 进行本地预览

进行本地预览则需配置 Jekyll 环境. 

Mac 上环境配置需要注意使用 Homebrew 下载新的 ruby, 具体方法见[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350462079).

Windows 系统中的配置可参考文档 [Jekyll Docs](https://jekyllrb.com/docs/installation/). 在 [Downloads (rubyinstaller.org)](https://rubyinstaller.org/downloads/) 安装 `Ruby+Devkit`. 运行安装文件将其安装到 `C:/`. 运行

``` bash
gem install jekyll bundler
```

配置好后进行初次部署. 使用如下命令预览

```bash
bundle exec jekyll server
```

可能会报错

```bash
cannot load such file -- webrick
```

此时运行 `bundle add webrick` 安装. 再次尝试预览, 一般可以成功.

环境配置好后, 可通过与不进行本地预览的方法一致的方式在 ``\_posts`` 目录中建立 ``yyyy-mm-dd-title.md`` 的文件, 随后运行

```bash
bundle exec jekyll server
```

预览即可. 预览过程中, 浏览器中内容可即时刷新. 此时已生成对应文件. 因此直接 add - commit - push 即可完成部署.

## 功能演示

### 数学公式

薛定谔方程

$$\begin{equation}
  \mathrm{i}\hbar\frac{\partial }{\partial t}\psi=\hat{H}\psi
  \label{eq: schrodinger}
\end{equation}$$

给出了波函数 $\psi\left(x,t\right)$ 在哈密顿量 $\hat{H}$ 下的时间演化. 不编号的公式例如

$$\partial_\mu F^{\mu\nu}=J^\nu.$$

可以引用公式 $\eqref{eq: schrodinger}$. 实现方式见 [md 文件](https://github.com/QuantumObserverIASTU/QuantumObserverIASTU.github.io/blob/main/_posts/2022-06-16-test.md).

包含数学公式的文章, 需在文件头部开启 mathjax 功能

```md
mathjax: true
```
出于页面渲染速度的考虑, 我们并未默认在所有页面开启此功能.

具体实现上, 行内公式通过 ``$inline equation$`` 实现, 与 LaTeX 相同; 行间公式不编号的实现方式为

```md
$$ display equation $$
```

编号的实现方式为

```md
$$ \begin{equation} 
display equation
\end{equation} $$
```

数学公式排版有如下建议:
- 为了避免排版的拥挤, 行内公式最好和两边文字空开一格, 在中文环境中尤其要注意. 不空格例如: 方程$x^2=1$有两个解; 空格例如: 方程 $x^2=1$ 有两个解. 
- 最好不要以行间公式作为一段的结尾. 因为不必考虑翻页或节约纸张的问题, 网页中一般默认用段间空行而非首行缩进的方式来区分段落, 因此公式后起新的一段将和不起新的一段混淆. 另一个原因是该网页 (也是大部分网页, 包括维基百科) 对行间公式的实现实际上对应了 html 中的段落, 即公式前的文字、公式、公式后的文字分别是三个 html 的段落, 这也是公式后不分段与分段无法区分的直接原因, 因此我们约定公式后不分段.

### 代码块

虽然从本站的目的来看, 直接放代码似乎不太可能会用到, 但是该功能可以很方便地实现. 例如行内可以实现等款字体显示代码 ``sudo -rm rf /``[^1]. 也可在行间显示代码并实现依赖于语言的高亮. 例如指定语言为 python 的代码块效果如下

```python
import numpy as np

print('hello, world!')

#include<iostream>
using namespace std
int main(){
  cout << "hello, world!" << endl;
}
```

而指定语言为 c++ 的代码块效果如下

```cpp
import numpy as np

print('hello, world!')

#include<iostream>
using namespace std
int main(){
  cout << "hello, world!" << endl;
}
```

### 表格

本站内容包括

序号 | 内容
--|--
1|科普
2|评论
3|学习建议

## 注释

[^1]: 首先, 不要尝试运行这段代码; 其次, 我们在这里展示了脚注的功能.
